Benvenuti a questo nuovo "Extra". Il formato veloce dove non troverete grandi battaglie,
ma ci fermeremo su un oggetto, un segno, qualcosa che i secoli ci hanno lasciato in eredità.
In questo episodio voliamo nell'antico Egitto, davanti a un simbolo che, ne sono sicuro,
avete visto tutti almeno una volta. Magari su un libro, in un film o al collo di qualcuno.
È una croce ma ha un anello in cima. Semplicissima, quasi stilizzata, impossibile da confondere con altro.
Ecco, quello è l'Ankh. E per gli egizi, era la vita stessa. In che senso? Era una parola, perché l'Ankh
nasce prima di tutto come un geroglifico. Se credete che sia un portafortuna o un accessorio esotico,
vi sbagliate. Era un segno di scrittura e il suo significato è secco, immediato. Significava
"vita", oppure il verbo "vivere". Infatti compare spesso anche in una formula che gli egizi amavano ripetere:
“ankh, wedja, seneb”. Cioè "vita, prosperità e salute". Un po' come un augurio scolpito nella pietra.
Però sapete come succede con i simboli potenti? A un certo punto la scrittura non gli è più bastata.
L'Ankh è uscito dai papiri ed esploso ovunque. Lo trovi scolpito nei templi, dipinto nelle tombe,
inciso sugli oggetti rituali. Guardate ad esempio le statue degli dei, lo tengono spesso
in mano quasi come fosse una chiave. O i Faraoni che sembrano riceverlo in dono dalle divinità.
E in molte scene succede una cosa ancora più interessante. Gli dei avvicinano l'Ankh al naso
o alla bocca del sovrano, come se glielo facessero "respirare". Proprio così, era il respiro della vita,
il soffio divino che permette di vivere, ma non solo in questo mondo. Perché per loro la
vita non era solo il fatto di "respirare", era una forza sacra, un principio che andava nutrito
e protetto, che continuava anche dopo l'ultimo respiro nell'aldilà. Per quanto riguarda l'origine,
gli studiosi si scervellano ancora. Tuttavia, se cercate in giro, una delle ipotesi più citate, e
la sentirete spesso, dice che l'Ankh rappresenti la cinghia di un sandalo. Si, avete capito bene,
un oggetto quotidiano elevato a simbolo sacro. È una spiegazione antica, autorevole,
ma restiamo coi piedi per terra. È solo una delle ipotesi, e non è la verità assoluta.
Se chiedete a dieci egittologi, probabilmente vi daranno dieci spiegazioni diverse. C'è chi ci ha visto
anche il nodo della cintura di Iside, chi l'unione di principi opposti, e chi un'immagine legata al
sole e al rinnovarsi della vita. Il punto è che, alla fine, non importa tanto cosa raffigurasse all'inizio.
Quello che conta è che, per migliaia di anni, quel segno ha urlato "vita" a chiunque lo guardasse.
E non lo faceva solo sulle pareti dei templi. L'Ankh viveva anche come amuleto, inciso in
faience, oro e pietra, portato addosso o deposto tra gli oggetti rituali. C'è da dire anche che l'Ankh
non è solo. Gli egizi amavano i simboli "in squadra". Spesso lo trovate accanto a Djed, che rappresenta la
stabilità e al Was, lo scettro del potere del dominio. Provate a pensarci: vita, stabilità, potere.
Era la formula perfetta. Per un faraone che doveva governare o per un uomo comune che si preparava
al viaggio dopo la morte, queste tre cose erano inseparabili. Perché vivere non basta, no? Bisogna anche
durare nel tempo e avere la forza di restare in piedi. La cosa incredibile è che l'Ankh è sopravvissuto
persino alla fine della civiltà egizia. Quando l'Egitto è diventato cristiano, questo simbolo non è finito
nel dimenticatoio, è diventato la croce ansata dei Copti. È uno di quei rari casi in cui una fede ne
sostituisce un'altra, ma il simbolo è così forte che decide di restare. Ha cambiato vestito religioso,
ma ha mantenuto una continuità profonda. Prima era il segno della vita nel mondo degli dei egizi,
poi è stato reinterpretato in chiave cristiana come segno di vita eterna. Forse è per questo
che lo vediamo ancora oggi sulle magliette o sui tatuaggi. A differenza di altri simboli antichi
che parlano di guerra, di giudizio o di paura, l'Ankh porta con sé un messaggio che non invecchia mai:
"Vita". Non una vita perfetta, né una promessa ingenua, ma la vita come slancio, come resistenza, come
qualcosa che vale la pena difendere e tramandare. Un impero può infatti crollare, una lingua può essere
dimenticata e i templi possono finire in polvere. Ma un segno che dice "vita" con questa semplicità,
beh, quello troverà sempre un modo per restare tra di noi. Sono sicuro che la prossima volta che
incrocerete un Ankh, vi fermerete un secondo. E penserete che quello che state guardando, è un augurio
che dura da 5.000 anni.